# 类的内存布局

从简单到复杂吧，多态，虚继承、菱形继承……

## 成员变量

成员变量是顺序存储的，在内存（看实例化的时候被开辟在堆区还是栈区，只是位置不同，但是内存布局一致）空间会开辟一段连续内存，里面只放**非静态数据成员**，同时，也会进行一些内存对齐来使得 CPU 读取更快（Cache Line 那边已经说过

那么，静态成员变量 —— 自然是存放在全局 / 静态数据段

另外的，权限修饰的关键字并不会影响内存布局，只会影响编译期的检查。

```C++
class Simple {
public:
    int a;      // 4 字节
private:
    char b;     // 1 字节
    double c;   // 8 字节
};
```

（以 64为操作系统为例 ）那么看似应当占用 13 个字节，实际上会被对齐到 16 个字节
## 成员函数

如果把所有成员函数都存储在存变量的那段连续内存中，显然太笨了 —— 成员函数和其他普通的函数一样，都是存放在代码段里，然后在调用的时候 ——

```C++
Logger lg;
lg.log();

---------

Logger_log(&lg);
```

也就是，实际上每个非静态的成员方法在本质上都会被隐式的传入一个`this`指针。

综上所述，成员方法并不会占用对象的内存

静态成员函数也是在代码段

```C++
class MethodClass {
public:
    int a;
    static int s_count;     // 静态变量

    void doSomething();     // 普通方法
    static void print();    // 静态方法
};
```

这样一个什么都有的类，实际上被实例化后也只会占用 4 个字节

## 单继承

比较简单，先把父类的基础上，先把父类的内存布局抄一份下来，接着在尾部接上自己的内存布局

```C++
class Base {
    int a;
};
class Derived : public Base {
    int b;
};
```

那么它的内存分布图 ——

```
+-------------------+ <--- Derived 对象起始地址
| Base::a (4 bytes) | \__ 属于父类 Base 的部分
+-------------------+ /
| Derived::b(4 bytes| \__ 属于子类 Derived 自己的部分
+-------------------+ /
```

## 多态

首先，因为多态函数调用的时候，其到底要调用哪个具体的方法，是无法在编译器确定，而是要在运行时确定的。

```C++
Base *p = getObj();
p->foo();
```

由于 `getObj` 返回的对象只能在运行期直到，所以调用的 `foo` 是哪个也只能在运行时直到，所以需要用一种方式来对这些方法进行定位 ——

对于出现虚函数的类，会编译出对应的 vptr / vtable，来进行虚方法的定位

>[!note] 
>The C++ standard does not specify how virtual functions should be implemented (this detail is left up to the implementation).

先说虚函数表，它记录了所有被 virtual 标记的虚函数的存放地址（函数指针地址，也就是虚函数的具体实现在代码段的位置

一个类的虚函数表的布局显然是在编译器就可以确定下来的，如果给每一个实例都分配一个显然是对内存空间的不尊重（严重浪费），所以它是放在只读段的一个函数指针数组。

接着只要类有虚函数（或继承自有虚函数的类），编译器就会在**对象内存中**加一个隐藏指针成员：`vptr`，用于指向自己这个类所对应的虚函数表。

所以每次在访问的时候，先读取到 `vptr`，然后再通过偏移量确定具体的实现。

举个例子 —— 假设 `Base* p = new Derived(); p->func1();`

1. 取出 `p` 对象头部的 `vptr` 值（一个内存地址）。
2. 跳转到该地址，即进入了静态区中的 `Derived` 虚函数表。
3. 根据编译器确定的偏移量（`func1` 如果是第一个虚方法，通常在索引 0），然后取出表中的函数指针。
4. 跳转到该指针指向的代码区，执行 `Derived::func1` 的指令。

综上所述，虚函数本质上就是一个**普通函数**，只是调用方式不同（通过 vtable 间接调用）。

那么性能损耗也是必然的，普通函数可以直接跳地址，但是虚函数要先读 `vptr`，再读 `vtable`，多出两次内存寻址。而且这两个地址一定是非连续的，容易导致 CPU 的分支预测失败，清空 pipeline

很聪明的查表方法（编译期生成），但是也是有一定的性能损耗